---
layout: post
categories:
  - Computer Science
tags:
  - Computer Science
  - C programming
---
## C프로그래밍

1장. C언어의 개요

1) C언어의 정의, 역사, 특징

* C언어 : 프로그래밍 언어 (사람과 컴파일러가 이해할 수 있도록 약속된 형태의 언어)

        > 기계어, 어셈블리어, C, C++, C#, JAVA, PHP 등

        사람      ->    컴파일러(번역기)  ->   컴퓨터
  
  	    인간언어(C언어)    C언어, 기계어       only 기계어


* 컴파일러(기계어로 번역해주는 번역기)

-어셈블러 (assembler)

기호로 표현된 어셈블리 코드를 기계어로 번역하는 번역기.

-인터프리터(interpreter)

소스 프로그램을 한번에 기계어로 변환시키는 컴파일러와는 달리 프로그램을 한 단계씩 기계어로 해석하여 실행하는 '언어처리 프로그램'.


* C언어의 역사

Denis Ritchie(1972년)

 UNIX 운영체제 구현에 사용할 목적으로 개발.

 > 컴퓨터 기종간 호환성을 가진 고급이면서, 하드웨어를 제어할 수 있는 새로운 언어가 필요.

 > 어셈블리 언어로 된 UNIX 운영체제가 거의 C언어로 대체.

 
* C언어의 특징

- 프로그램 이식성이 높다.

- 간단한 문법표현으로 함축적인 프로그램 작성이 용이하다.

- 저급언어 특성을 가진 고급언어이다.


2) C프로그램의 작성 및 준비

* 프로그램 개발 단계

프로그램 목적 정의 -> 프로그램 설계 -> 소스코드 작성 -> 컴파일/링크 -> 프로그램 실행 -> 테스트와 디버깅 -> 유지보수

* 에디터와 컴파일러 필요.

* C프로그램의 완성 과정

1: 코딩단계

   소스코드를 작성하여 소스파일을 생성하는 과정

2: 컴파일 단계

   소스파일이 목적파일(object file)로 변환되는 과정

   에러 여부에 따라 다음단계 혹은 이전단계로 감.

3: 링킹 단계 

   목적파일을 실행파일로 변환하는 과정.

   에러 여부에 따라 다음단계 혹은 이전단계로 감.
  
  
* 소스파일(sample.c)

{% highlight js %}

#include<stdio.h>
void main (){
	...
	...
	...
}

{% endhighlight %}

확장자를 .c 로 만들어줌.

--- > 컴파일러

--- > 목적파일(sample.obj)

01010111010

10010011100

10101001000

...

--- > 목적파일 + 다른 목적파일/라이브러리  링커 시켜주면 비로서 실행파일(sample.exe)이 생성됨.


3) C프로그램의 구성

> C프로그램의 기본 구조

{% highlight js %}

// 프로그램 전체에 적용되는 사항을 기술
#include<stdio.h>
int add(int x, int y);

// main() 함수는 가장 먼저 호출되는 함수로서 모든 프로그램에 반드시 존재
void main (){
	int i,j,sum;
	printf("함수의호출\n");
	i=10,j=20;
	sum=add(i,j);
	printf("%d+%d=%d",i,j,sum);
}

// main() 함수에서 호출되는 함수에 대한 정의
int add(int x, int y){
	int tot;
	tot = x + y;
	return tot;
}

{% endhighlight %}

c프로그램은 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야 한다.

main()함수가 반드시 존재해야 한다.

함수의 시작과 끝을 알리는 중괄호{}를 사용해야 한다.

중괄호 안에는 변수선언문, 치환문, 연산문, 함수 등의 명령을 기입한다.

선행처리기(preprocessor)를 제외하고 문장의 끝에는 세미콜론(;)을 붙인다.


* C프로그램의 구성 요소

예약어 : int, char, if, for...(컴파일러가 사전에 알고있는 단어)

명칭 : 변수, 배열, 함수 등의 이름

상수 : 값이 불변인 자료

연산자 : =,-,*,/,++ ...

설명문 : 프로그램에 대한 주석


*명칭(identifier) 규칙

영문자와 숫자의 조합으로 만든다.

밑줄(_)사용가능

대문자, 소문자를 구분함.

숫자로 시작불가, 특수문자 사용 불가.


4) 에러와 경고

에러 : 문법상 오류. 반드시 수정해야 한다.

경고 : 실행파일은 만들어진다. 경미한 실수.


## 2장. 자료형과 선행처리기


* 상수 (constant)

:변하지 않는 값.


정수형 상수

>10진수, 8진수, 16진수로 표현


실수형 상수 

> double형을 기본 자료형으로 사용.

소수형식, 지수형식(10진수와 e(E)를 사용하여 표현), float형 상수(숫자뒤에 f(F)를 붙인다.), long double 형 상수(숫자 뒤에 l(L)을 붙인다.)


문자형 상수

> 단일 인용부호('')로 묶여있는 1개의 영문자나 숫자 문자.

> 내부적으로는  해당문자의 아스키 코드 값이 사용.


문자열 상수

> 이중 인용부호("")로 묶여있는 복수개의 영문자나 숫자.

> 기억공간에 보관될 때는 문자열 끝에 null(\0)문자가 추가.

"chloe hi"  -기억공간에 보관될 때? -> |c|h|l|o|e| |h|i|\0|


* 변수(variable)

: 변할 수 있는 값.

i = 10;

변수는 사용 전에 반드시 선언하여 컴파일러가 기억공간에서 일정공간을 확보할 수 있도록 해야한다.

> 모든 변수는 이름이 있다.(변수명)

> 모든 변수는 정해진 자료형이 있다.

> 모든 변수는 할당된 값을 갖는다.

> 변수명은 반드시 영문자나 밑줄(_)로 시작해야 한다.

> 변수명은 중간에 숫자, 밑줄(_)을 섞어서 명명할 수 있다.

> 변수명은 중간에 밑줄 이외의 특수문자를 섞어서 명명할 수 없다.

> 변수명은 대소문자를 구별하여 사용한다.

> 예약어들은 변수명으로 사용할 수 없다.


*자료형

기본형 


1)정수형 int, short, long, unsigned

운영체제에 따라 표현범위가 다름(16bit, 32bit)


2)실수형 float, double, long double

기본형은 double

운영체제에 따라 표현범위가 다름


3)문자형 char, unsigned char

ASCII 코드를 사용하여 처리.

-128 ~ 127 까지의 값을 표현 -> 1byte

{% highlight js %}

#include<stdio.h>

void main() {
	char ch;
	int in;
	ch = in = 'A';
	printf("\n ch = %d\n",ch);
	printf(" in = %d\n", in);
	
	ch = in = 100;

	printf("\n ch = %c\n", ch);
	printf(" in = %c\n", in);
}

{% endhighlight %}


4)열거형 enum

> 숫자대신 단어를 사용

> 형식 : enum 태그명 {열거자1, 열거자2, ...}

> 예 ) enum day {SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT};

       enum day d1, d2;
       
       enum day {SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT} d1, d2;

       enum day {SUN=2, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT} d1, d2;

				--> 이런식으로 하면 SUN 다음부터 3,4,5...로 번호 붙음. 아무것도 안 쓰면 자동으로 첫번째가 0.

				
5) 형없음 void


* 변수 선언

변수명과 변수가 가질 자료형을 지정하여 변수를 위한 기억공간을 할당하는 것.

> 형식: 자료형 변수명;

	short int 변수명;

	int 변수명;

	long int 변수명;

	float 변수명;

	char 변수명;

	char 변수명[문자수 + 1]; // []안에 크기 할당해주어야 함.

	
* 변수 선언 시 고려 사항

> 변수에 저장될 값의 크기

> 변수의 선언 위치

> 변수의 초기화


--------------------
영상제작 입문
1강. 디지털 영상제작의 이해
1) 기획 
: 영화 콘셉트 및 아이디어를 결정해 시나리오 작업
2) 프리 프로덕션
: 시나리오를 바탕으로 스태프 구성, 캐스팅, 로케이션 진행.(스토리보드,카메라 이동표시등 촬영시 빠르게 촬영할 수 있도록)
 소품, 무대 미술감독과 협의. 배우들과 리딩, 리허설 진행.
3) 제작단계
: 촬영 
4) 포스트 프로덕션
: 촬영해 온 것 편집한 줄 모를정도로 자연스럽게 편집, CG, 색보정 등.

4강. 영상물 기획이란
계획세우기. 소재, 주제 명확. 독창적이어야 함. 
추상적이거나 장황해서는 안되고 간단 명료하고 누구나 이해할 수 있도록 해야한다.
브레인스토밍이 도움된다.
창의적인 아이디어. - > 구체화
요구분석 : 대상설정, 정보수집, 장르설정(시사보도, 교양정보, 연예오락 프로그램), 캐스팅
제작방향,제작기법(스튜디오, 야외 촬영, 혼합 제작기법, 생방송, 녹화) 정하기

5강. 영상물 구성방법
1. 영상물 구성과 포맷유형의 이해.
   --종적구성 : 큰 틀
   구성안 : 프로그램의 개요를 파악하기 쉽게 제작할 내용과 순서를 문서화한 것.
          (기획의도 주제 잘 반영, 출연인물의 역할 잘 설정, 영상을 통해 기대할 수 있는 소구점을 분명히 설정,
	  일반적으로 기승전결의 방식 활용, 영상표현의 포인트와 표현하고 싶은 이미지를 제시, 음향표현방식 제시)
	  * 포맷이란? 프로그램 하나에 해당되는 모든 에피소드의 구조와 내용의 순서를 관통하는 프로그램의 고유한 인장.
	    프로그램의 로고, 배경음악, 무대 디자인 등 프로그램을 구성하는 모든 외적인 그래픽 요소까지 포함.
   대본 : 구성안을 바탕으로 진행자의 멘트나 출연자의 대사내용, 음향, 진행순서 등을 구체적으로 기록한 것.
   콘티 : 콘티뉴이티(Continuity)의 준말로, 전체 신이 구성되는 순서대로 글이나 그림을 통해 장면에 대한 설명을 한눈에 
          알아볼 수 있도록 제작된 현장용 대본.
	
6강. 동영상물의 구조와 구도(I)
1) 동영상물의 구조
숏 : 롱숏, 풀숏, 니 숏이 있음. 
     풀숏 계열 => 육하원칙 중 '언제, 어디서'를 설명.전체적인 상황을 설명. 
     니 숏 => 무릎 위
     미디엄 숏 => 허벅지 위. 여러 사람의 대화 장면. 
     클로즈업 숏 => 인물의 감정 
일반적인 자연스러운 숏의 순서: 풀숏 => 미디엄 숏 => 클로즈업
역전개 방식 : 클로즈업 => 미디엄 => 풀 (호기심 창출가능)
-|-|-  가운데 선교차에 피사체를 놓도록 하여 안정적인 촬영하기.
-|-|-

7강. 동영상물의 구조와 구도(II)
1) 카메라의 높이와 각도
   아이레벨 : 인물의 눈높이에서 촬영하는 앵글. (자연스러운 느낌으로 표현 가능)
   하이레벨(부감) : 높은 위치에서 아래를 내려다보며 촬영하는 앵글. (대상을 원래의 대상보다 위축된 것처럼 표현 가능, 신이 내려다봄)
   로우레벨(앙각) : 낮은 위치에서 위로 올려다보며 촬영하는 앵글. (우러러보는 듯한 경외심, 강하고 당당한 느낌 표현 가능)
2)시선의 수평각도 조정
3) 대상을 바라보는 시점
   주관숏 : 현장감 느낄 수 있음.
   객관숏 : 주관숏 반대.
   액션숏 : 상황과 반응 함께 보여줌. 해설도 해주는 것처럼 느낌.
   숏과 리버스 숏 : 서로 거울을 마주한 것처럼 쌍을 이루는 그림들을 연결해 보여주는 방식.
4)설정숏과 가상선
  설정숏 : 신안에 포함된 배경과 인물의 위치관계, 전반적인 상황제시
  가상선 : 마주보고 선 두 인물을 촬영할 경우 두 인물을 축으로 하는 가상의 선을 긋고 카메라 쪽에 만들어지는 180'의 범위 안쪽에서만 촬영하는 것.
  측면숏 : 옆모습
  오버 더 숄더 숏 : 대상과의 관계를 보여줄 수 있음.대상의 어깨 + 바스트샷
  단일 객관 숏 : 뉴스앵커에서 살짝 비스듬히...
  주관숏 : 뉴스앵커처럼.
  
  * 가상선 넘어서 촬영할 때는 자연스럽게 넘어가도록 해야함. 가상선을 뛰어넘는 것을 시청자가 볼 수 있도록 해야함.
    숏의 중간에 무언가를 (소품같은) 껴 놓고 가상선을 뛰어넘음.
