---
layout: post
categories:
  - Computer Science
tags:
  - Computer Science
  - 영상제작 입문
---
## 1강. 디지털 영상제작의 이해


1) 기획 

: 영화 콘셉트 및 아이디어를 결정해 시나리오 작업

2) 프리 프로덕션

: 시나리오를 바탕으로 스태프 구성, 캐스팅, 로케이션 진행.(스토리보드,카메라 이동표시등 촬영시 빠르게 촬영할 수 있도록)

 소품, 무대 미술감독과 협의. 배우들과 리딩, 리허설 진행.

3) 제작단계

: 촬영 

4) 포스트 프로덕션

: 촬영해 온 것 편집한 줄 모를정도로 자연스럽게 편집, CG, 색보정 등.


## 4강. 영상물 기획이란

계획세우기. 소재, 주제 명확. 독창적이어야 함. 

추상적이거나 장황해서는 안되고 간단 명료하고 누구나 이해할 수 있도록 해야한다.

브레인스토밍이 도움된다.

창의적인 아이디어. - > 구체화

요구분석 : 대상설정, 정보수집, 장르설정(시사보도, 교양정보, 연예오락 프로그램), 캐스팅

제작방향,제작기법(스튜디오, 야외 촬영, 혼합 제작기법, 생방송, 녹화) 정하기

## 5강. 영상물 구성방법

1. 영상물 구성과 포맷유형의 이해.

   --종적구성 : 큰 틀

   구성안 : 프로그램의 개요를 파악하기 쉽게 제작할 내용과 순서를 문서화한 것.

   (기획의도 주제 잘 반영, 출연인물의 역할 잘 설정, 영상을 통해 기대할 수 있는 소구점을 분명히 설정,

   일반적으로 기승전결의 방식 활용, 영상표현의 포인트와 표현하고 싶은 이미지를 제시, 음향표현방식 제시)

   * 포맷이란? 프로그램 하나에 해당되는 모든 에피소드의 구조와 내용의 순서를 관통하는 프로그램의 고유한 인장.

			프로그램의 로고, 배경음악, 무대 디자인 등 프로그램을 구성하는 모든 외적인 그래픽 요소까지 포함.

   대본 : 구성안을 바탕으로 진행자의 멘트나 출연자의 대사내용, 음향, 진행순서 등을 구체적으로 기록한 것.

   콘티 : 콘티뉴이티(Continuity)의 준말로, 전체 신이 구성되는 순서대로 글이나 그림을 통해 장면에 대한 설명을 한눈에 

		알아볼 수 있도록 제작된 현장용 대본.
	
	
## 6강. 동영상물의 구조와 구도(I)

1) 동영상물의 구조


* 숏 : 롱숏, 풀숏, 니 숏이 있음. 

     풀숏 계열 => 육하원칙 중 '언제, 어디서'를 설명.전체적인 상황을 설명. 

     니 숏 => 무릎 위

     미디엄 숏 => 허벅지 위. 여러 사람의 대화 장면. 

     클로즈업 숏 => 인물의 감정 

* 일반적인 자연스러운 숏의 순서: 풀숏 => 미디엄 숏 => 클로즈업

* 역전개 방식 : 클로즈업 => 미디엄 => 풀 (호기심 창출가능)

-|-|-  가운데 선교차에 피사체를 놓도록 하여 안정적인 촬영하기.

-|-|-


## 7강. 동영상물의 구조와 구도(II)


1) 카메라의 높이와 각도

   아이레벨 : 인물의 눈높이에서 촬영하는 앵글. (자연스러운 느낌으로 표현 가능)

   하이레벨(부감) : 높은 위치에서 아래를 내려다보며 촬영하는 앵글. (대상을 원래의 대상보다 위축된 것처럼 표현 가능, 신이 내려다봄)

   로우레벨(앙각) : 낮은 위치에서 위로 올려다보며 촬영하는 앵글. (우러러보는 듯한 경외심, 강하고 당당한 느낌 표현 가능)

   
2)시선의 수평각도 조정


3) 대상을 바라보는 시점

   주관숏 : 현장감 느낄 수 있음.

   객관숏 : 주관숏 반대.

   액션숏 : 상황과 반응 함께 보여줌. 해설도 해주는 것처럼 느낌.

   숏과 리버스 숏 : 서로 거울을 마주한 것처럼 쌍을 이루는 그림들을 연결해 보여주는 방식.

   
 4)설정숏과 가상선
 
 설정숏 : 신안에 포함된 배경과 인물의 위치관계, 전반적인 상황제시

 가상선 : 마주보고 선 두 인물을 촬영할 경우 두 인물을 축으로 하는 가상의 선을 긋고 카메라 쪽에 만들어지는 180'의 범위 안쪽에서만 촬영하는 것.

 측면숏 : 옆모습

 오버 더 숄더 숏 : 대상과의 관계를 보여줄 수 있음.대상의 어깨 + 바스트샷

 단일 객관 숏 : 뉴스앵커에서 살짝 비스듬히...

 주관숏 : 뉴스앵커처럼.
  

  * 가상선 넘어서 촬영할 때는 자연스럽게 넘어가도록 해야함. 가상선을 뛰어넘는 것을 시청자가 볼 수 있도록 해야함.
    숏의 중간에 무언가를 (소품같은) 껴 놓고 가상선을 뛰어넘음.
