---
layout: post
categories:
  - My Dev Story
tags:
  - My Dev Story
  - Binary Search
  - Data Structure
---
## Binary Search(이진 탐색)
이미 정렬이 되어있는 상태에서 검색할 때 이진 탐색을 사용한다.
이진 탐색은 스무고개와 비슷하다.
예를 들어 정수 오름차순으로 정렬되어있는 배열 arr에서 item에 담겨져 있는 숫자의 배열 번호를 알아내고 싶을 때
100 개의 숫자가 배열에 담겨있고 item이 38이라 가정했을 때 질문을 다음과 같이 던질 수 있다.
Q. 50보다 크니 작니? A. 작아요.
Q. (50 / 2 = 25) 25 보다 크니 작니? A. 커요. 
Q. ((25 + 50) / 2 = 38) 보다 크니 작니? A. 정답이에요! 
순서대로 검색한다고 가정했을 때(단순 탐색) 운이 안좋으면 100번까지 질문을 해야 하는 상황이 올 수도 있는데 
이진탐색을 하니 3번의 질문으로 정답을 찾았다! 
n개의 원소를 가진 리스트에서 이진탐색을 하면 최대 O(log2n)번 만에 답을 찾을 수 있는 것이다.
### Code
아래의 코드는 정수 오름차순으로 정렬되어있는 배열 arr에서 item에 담겨져 있는 숫자의 배열 번호를 알아내는 알고리즘이다.

{% highlight js %}
// low와 high는 값의 범위 이다.
int[] arr = {-1,4,5,6,7,8,18,38,97,100,101,108};
int item = 38;

int low = 0;
int high = arr.length - 1;

while(low <= high) {
	int mid = (low + high) / 2;
	int guess = arr[mid];
	if(guess == item) {
		return mid;
	} else if(guess > item) {
		high = mid - 1;
	} else {
		low = mid + 1;
	}
}
return -1;
{% endhighlight %}


방통대 수업 [C++]
1강 객체지향 언어의 개념 - 이병래 교수

1)추상화와 객체지향 프로그래밍
추상화란? 복잡도를 낮추는 기술. 우리 주변은 매우 복잡함 - > 핵심적인 요소들로만 구성되는 것.
예 ) 자동차 :차종, 생산연도, 오디오,에어백, 최고속력, 선루프....... 
     자동차 게임으로 만든다면? => 최고속력, 가속/감속, 핸들조작, 코너링 성능...
     중고차 매매 앱 => 차종, 생산년도, 시트, 선루프, 주행거리...
객체란?
속성(Attribute) 행위(Method)
데이터1 + 행위1
데이터2 + 행위2
...

캡슐화(encapsulation)란?
예) TV : 구동하는 회로는 내부에 감춤. However, 사용자는 외부에 조작 단추를 이용하여 TV를 시청함.
아날로그 TV => 디지털 TV 로 바뀜. 내부 회로는 바뀔지언정 외부조작 단추가 동일하면 사용방법은 변하지 않음.
객체 내부와 외부 사용자의 관점을 분리시킴. => 캡슐화

객체외부 --|공개함수|--> 객체 내부
         (직접사용불허)
	 
캡슐화의 장점 : 소프트웨어의 유지보수가 용이함. 재사용의 용이함.(개발비용을 줄일 수 있음)

객체를 이용한 모델링의 예 ) 
계수기(counter) 객체
reset count 
value
getValue

2)객체지향 프로그래밍 언어의 주요 개념
객체와 상호작용하기 위한 방법
-메시지 전달 
객체가 다른 객체에게 원하는 작업을 실행하도록 요구. 메서드를 통하여 구현.
-클래스(class)
객체의 설계도. 객체가 포함할 속성에 대한 명세와 메서드의 정의를 포함함.
예) counter => value:int, reset():void, count():void, getValue():int

클래스를 통한 사례생성
Counter1:Counter => value = 3
Counter2:Counter => value = 5
...
=>사례(instance)

* 상속(inheritance)
공통적인 것들을 모아 상위 클래스를 만들고,
개별클래스는 이를 제외한 고유한 속성 및 메소드만 포함해서 하위 클래스를 만듦.
=> 하위 클래스들은 상위 클래스의 공통 특성들을 물려받게 함.

* 다형성(polymorphism)
동일한 메소드가 대상에 따라 그것에 맞는 다른 방법으로 동작하는 것.
예) draw : 그리는것는 같지만 원을 그리는 방법과 다각형을 그리는 방법은 다름.

*동적 바인딩(dynamic binding)
바인딩이 프로그램의 실행 과정에서 일어나도록 하는 것.
  fig -> draw(); // fig : Figure 포인터
fig가 무엇을 가리키고 있느냐에 따라 다르게 그림. 다각형이냐, 원이냐...

3) C++ 언어
1979년 Bell 연구소의 Bjarne Stroustrup이 C언어를 확장하여 만든 프로그래밍 언어.
C with Classes (최초의 이름) : class를 가진 C언어다.
=> 1983년부터 C++라는 이름을 사용함.(확장된 C라는 의미로?)
=> 1989년에 국제표준화기구(ISO)에서 표준화작업 착수함.
=> 1998년에 C++98 나옴.
=> 2003년에 C++03버전 나옴.
=> 2007년에 C++ TR1 나옴.
=> 2011년에 C++11나옴.
=> 2014년에 C++14나옴.

마이크로소프트의 컴파일러가 모든 버전을 커버하지 못 할 수 있음.

C언어에 클래스, 상속, 다형성, 동적 바인딩, 템플린, 예외처리 등을 추가하여 확장된 언어.

!C언어를 알고있다는 전제하에 C++ 강의를 진행하겠음!


2강 C++ 언어의  - 이병래 교수
C++ 소스 프로그램 파일 : 
C++ 헤더 파일: 클래스, 함수의 원형, 매크로, 전역변수, 상수 등 여러 소스 파일에 공통적으로 선언되는 내용을 담고 있는 파일.
               단독으로 컴파일 되지 않고, #include 라는 선행처리기 지시어에 의해 소스 프로그램 파일에 삽입되어 함께 컴파일됨.
	       확장자는 일반적으로 '.h'를 사용함.

* 선행처리란 ? 
  C++ 프로그램을 컴파일하기 전에 소스 프로그램을 가공하여 컴파일러가 실제로 번역할 소스 프로그램을 만드는 것.
  선행처리기 지시어(preprocessor directives)로 처리를 지시함.
  선행처리기 지시어는 '#'로 시작함.
  선행처리기 지시어 문장은 한 행에 한 개의 문장을 작성함.
  ex) 헤더파일 삽입, 조건부 컴파일, 매크로 확장 등.
  
{% highlight js %}

//첫번째 프로그램 a.cpp
// 선행 처리기 지시어. 번역전에 a.h파일을 이 자리에 삽입하라.(내가 만든 파일은 ""로 묶고 C++안에 있는 라이브러리는<>로 묶음.
#include <iostream>"a.h" 
#define DEBUG_MODE

using namespace std;  //명칭 공간 => 동일한 명칭이라도 서로 다른 명칭공간에서 정의되었다면 별개의 것으로 구분함.
	
int main()
{
	cout << "나의 첫번째 C++프로그램">>
	return 0;
}

int f(int x) {
	#ifdef DEBUG_MODE
	 	cout << x << endl;
	#endif
		return x*x;

}

{% endhighlight %}

--------------------
영상제작 입문
1강. 디지털 영상제작의 이해
1) 기획 
: 영화 콘셉트 및 아이디어를 결정해 시나리오 작업
2) 프리 프로덕션
: 시나리오를 바탕으로 스태프 구성, 캐스팅, 로케이션 진행.(스토리보드,카메라 이동표시등 촬영시 빠르게 촬영할 수 있도록)
 소품, 무대 미술감독과 협의. 배우들과 리딩, 리허설 진행.
3) 제작단계
: 촬영 
4) 포스트 프로덕션
: 촬영해 온 것 편집한 줄 모를정도로 자연스럽게 편집, CG, 색보정 등.

4강. 영상물 기획이란
계획세우기. 소재, 주제 명확. 독창적이어야 함. 
추상적이거나 장황해서는 안되고 간단 명료하고 누구나 이해할 수 있도록 해야한다.
브레인스토밍이 도움된다.
창의적인 아이디어. - > 구체화
요구분석 : 대상설정, 정보수집, 장르설정(시사보도, 교양정보, 연예오락 프로그램), 캐스팅
제작방향,제작기법(스튜디오, 야외 촬영, 혼합 제작기법, 생방송, 녹화) 정하기

5강. 영상물 구성방법
1. 영상물 구성과 포맷유형의 이해.
   --종적구성 : 큰 틀
   구성안 : 프로그램의 개요를 파악하기 쉽게 제작할 내용과 순서를 문서화한 것.
          (기획의도 주제 잘 반영, 출연인물의 역할 잘 설정, 영상을 통해 기대할 수 있는 소구점을 분명히 설정,
	  일반적으로 기승전결의 방식 활용, 영상표현의 포인트와 표현하고 싶은 이미지를 제시, 음향표현방식 제시)
	  * 포맷이란? 프로그램 하나에 해당되는 모든 에피소드의 구조와 내용의 순서를 관통하는 프로그램의 고유한 인장.
	    프로그램의 로고, 배경음악, 무대 디자인 등 프로그램을 구성하는 모든 외적인 그래픽 요소까지 포함.
   대본 : 구성안을 바탕으로 진행자의 멘트나 출연자의 대사내용, 음향, 진행순서 등을 구체적으로 기록한 것.
   콘티 : 콘티뉴이티(Continuity)의 준말로, 전체 신이 구성되는 순서대로 글이나 그림을 통해 장면에 대한 설명을 한눈에 
          알아볼 수 있도록 제작된 현장용 대본.
	
6강. 동영상물의 구조와 구도(I)
1) 동영상물의 구조
숏 : 롱숏, 풀숏, 니 숏이 있음. 
     풀숏 계열 => 육하원칙 중 '언제, 어디서'를 설명.전체적인 상황을 설명. 
     니 숏 => 무릎 위
     미디엄 숏 => 허벅지 위. 여러 사람의 대화 장면. 
     클로즈업 숏 => 인물의 감정 
일반적인 자연스러운 숏의 순서: 풀숏 => 미디엄 숏 => 클로즈업
역전개 방식 : 클로즈업 => 미디엄 => 풀 (호기심 창출가능)
-|-|-  가운데 선교차에 피사체를 놓도록 하여 안정적인 촬영하기.
-|-|-

7강. 동영상물의 구조와 구도(II)
1) 카메라의 높이와 각도
   아이레벨 : 인물의 눈높이에서 촬영하는 앵글. (자연스러운 느낌으로 표현 가능)
   하이레벨(부감) : 높은 위치에서 아래를 내려다보며 촬영하는 앵글. (대상을 원래의 대상보다 위축된 것처럼 표현 가능, 신이 내려다봄)
   로우레벨(앙각) : 낮은 위치에서 위로 올려다보며 촬영하는 앵글. (우러러보는 듯한 경외심, 강하고 당당한 느낌 표현 가능)
2)시선의 수평각도 조정
3) 대상을 바라보는 시점
   주관숏 : 현장감 느낄 수 있음.
   객관숏 : 주관숏 반대.
   액션숏 : 상황과 반응 함께 보여줌. 해설도 해주는 것처럼 느낌.
   숏과 리버스 숏 : 서로 거울을 마주한 것처럼 쌍을 이루는 그림들을 연결해 보여주는 방식.
4)설정숏과 가상선
  설정숏 : 신안에 포함된 배경과 인물의 위치관계, 전반적인 상황제시
  가상선 : 마주보고 선 두 인물을 촬영할 경우 두 인물을 축으로 하는 가상의 선을 긋고 카메라 쪽에 만들어지는 180'의 범위 안쪽에서만 촬영하는 것.
  측면숏 : 옆모습
  오버 더 숄더 숏 : 대상과의 관계를 보여줄 수 있음.대상의 어깨 + 바스트샷
  단일 객관 숏 : 뉴스앵커에서 살짝 비스듬히...
  주관숏 : 뉴스앵커처럼.
  
  * 가상선 넘어서 촬영할 때는 자연스럽게 넘어가도록 해야함. 가상선을 뛰어넘는 것을 시청자가 볼 수 있도록 해야함.
    숏의 중간에 무언가를 (소품같은) 껴 놓고 가상선을 뛰어넘음.
